---
title: "Epsiode 1 作者笔记"
category: note
layout: post
publish: false
---

### 缘起

这一期的主题有三个源头。

第一是《What happened to cognitive science?》这篇文章。第一次听到《What happened to cognitive science?》这篇文章是在一篇题为[《认知科学死了吗？》的文章](https://neu-reality.com/2019/09/16/is-cognitive-science-dead/)。这篇报道的标题有点怂人听闻，但是内容还是比较中立的，而且作者还结合了自己所在的研究机构的情况对原文献展开了一些讨论。但是，读那篇报道毕竟不如好好地看看原始文献到底讲了一些什么，而这篇文章正好给我们这档播客节目提供了提纲挈领的主题——什么是认知科学，我们便决定在第一期节目中以此文为蓝本讨论一下认知科学的理想与现状。

第二个源头是我在知乎上遇到很多人问要怎么入门认知科学、心理学、神经科学。还有一些将来想进入这些领域的年轻朋友在问要做什么样的准备，学习什么样的基础课。这样的问题其实是和每个人的知识背景和兴趣相关的，所以并不存在固定的答案。我在回答这些问题的时候也经常感到为难，因为我个人的经历并不见得适用于其他人，所以我的推荐会有我自己的偏见。但是，如果能够借着研究文献，跟多人一起讨论择业的选择，并且将这样的讨论带给听众，我觉得会比我一个人写文章更有帮助，因为听众可以在我们的讨论中找到自己觉得合适的，再逐渐去寻找更多的参考资料。

最后一个源头是我一直想写一篇文章比较两种《认知心理学》的课程教授方法。我在本科期间自己上过一门《认知心理学》，在研究生阶段以助教的身份上过一门《认知心理学导论》。这两门课都是在讲认知心理学导论，但是在教授的过程中，风格和内容差异很大。一个偏重知识点的学习，另一个偏重思考方式的学习，各有长短。正好《What happened to cognitive science?》这篇文章中提到了认知科学的本科教学的问题，我便借着这个文章和这个主题把心中想了很久的《认知心理学》这门课应该如何教授这个问题拿出来跟大家一起讨论。今后有机会，还是希望将这个讨论整理成文字吧。

### 制作

非常感谢各位朋友在我们发布第0期之后试听我们的节目！第一期正式节目在Donald的帮助下顺利完成了，整个录制过程比我预想中的要稍微容易一点点。讨论的气氛跟我们平时讨论文献的气氛很相似，结果一不小心节目长度达到了2个小时。考虑到计划的每期长度是一小时左右，我们把第一期的录制剪成了两集，于是就有了EP1(上)和EP1(下)。我们决定按时发布EP1(上)，然后在2020年01月15日发布EP1(下)。希望通过这样的安排，听众收听每一期的负担不会太大，而且会有一点点兴趣在两期之间来我们的网站上找到和阅读我们讨论的文献原文。

虽然节目的录制过程没有太大的难度，节目剪辑的难度还是很大的。余老师花了很多时间把音频剪辑得很流利，所以最后的成品听起来还是很不错的。即使如此，还是要请各位听众容忍一下我这个南方人在发音上不到位的地方。不过中文发音应该不太会影响大家的理解。但是EP1(下)可能会有一段念英文原文的音频，希望不会太影响大家的收听体验。另外，由于我们讨论的绝大部分都是英文文献，所以在节目中不可避免地会出现中英混杂的情况。我们会尽量在讨论中将内容转化中文。

最后，我们发现选择的平台AnchorFM似乎在国内被墙了，导致国内没有办法使用各种播客APP直接链接到AnchorFM的RSS上。我们之前没有用国内的IP测试过，所以不知道收听我们的节目竟然需要科学上网。于是，我们赶紧行动起来把节目还是放在了[喜马拉雅FM](https://www.ximalaya.com/keji/32102200/)的平台上。除此之外，我们还将在**网易云音乐**上面同步更新我们的节目，并且想办法将我们的节目发布到Apple Podcast的中文区。这一些列在国内发布的更新都将以《基智一点(CN)》为节目名称。

### 展望

这一期的内容作为我们播客的第一期节目实在是太合适不过了。接下来的几期，我们会在计算机科学、心理学、语言学、人类学、神经科学和哲学这六个学科中分别挑选文献。每一期会挑选一个领域中的一个主题进行讨论。我们希望通过这样的方法来让大家品味一下不同领域是如何采用不同的方式研究智能，以及对智能提出了什么样不同的问题。


以上。
