---
title: "EP0: 前言小叙"
date: 2019-12-15T22:08:41-04:00
release_schedule: 2019/12/15
discipline:
  - "认知科学"
---

### 缘起

在知乎写了一段时间关于认知心理学的科普文章之后，我发现自己很难再继续写所谓的科普文章，因为不管是我读到的还是我自己的写的，都与我想读的科普文章之间存在很大的差距。这种差距来自两方面，一方面是一些科普文章呈现的知识点很独立，缺乏知识上的大图景以及叙事上的背景关联，甚至有时候存在搬运教科书的嫌疑；另一方面是一些科普文章以回答问题的形式，或者以某些研究结果为起点进行想象，或者将问题重新诠释并偷换为某些研究所涉及的课题，进而提供答案。这两种情况本身并没有什么特别不对的，因为它们都确实是普及了一些不太为人知的心理学和认知科学知识，只是这两种都不是我喜欢的形式罢了。但是，与此同时，我又困于找不到自己喜欢的形式和内容进行科普，所以便停止了自己对科普的尝试。


但是有三件事情让我决定再试一次。


第一件事是我旁听了一节《认知科学基础》的研究生课程[^1]。这是一门以讨论为主的课程，教授和领导这门课程的教师是亲身参与过第二次神经网络浪潮，并在其中担任领军人物的Paul Smolensky. 这门课程包罗万象又井井有条，整个学期的课程阅读既讨论了认知科学中重大论题的各种研究途径和阵营，又讨论了认知科学发展历史中的起起伏伏；既讨论了认知科学的理论分析和建构，也讨论了实证研究的数据和论点。这门课程极其精彩，而我也一直希望以某种形式将其中的精髓与更多的人分享和讨论。


第二件事是在“余老师”的推荐下听了[《Partially Examined Life》](https://partiallyexaminedlife.com/)这款播客节目。这是一款以哲学为主题讨论原始哲学文本的节目。每一期是几位主播坐在一起就一段哲学文本进行学习、思考，辩论。他们时而旁征博引，时而嬉笑怒骂，每一分钟都给人一种“让我们真正来搞清楚这些哲人在说些什么”的踏实，以及“我们可能真的搞不懂”的诚实。这种节目形式极其特别，像是学院训练中研讨会的一种轻松版，很少有其他节目采用这样的形式。我们觉得这才是一种真的能学会点知识的形式，所以我们也想尝试制作一款以讨论文献为形式的节目。


第三件事是在“高老师”的推荐下了解了播客的制作和播客的生态情况，之后又听到“滕博士”制作的《锵锵脑科学》节目，我才觉得播客可能真的是一个可以尝试的媒介形式。在此，我也向大家推荐[《锵锵脑科学》](https://www.ximalaya.com/yule/30318983/)和[《神经漫游》](https://neuromancing.fireside.fm/)这两款关于脑科学的中文播客节目。
​

当然，所有这一切都比不上“余老师”的加入，让我们这个节目从想法变成了实际行动。

### 制作

第0期节目我们一共录了3遍，头两次的录音让我们感受到录节目是一件多么不容易的事情，也让我们感觉到要录一期让自己满意的节目是多么困难。于是我们把第0期的录制放到了第1期的录制之后，在我们终于有了正式的一期节目，并且觉得录制的第一期节目确实是我们想要的样子之后，我们才终于重新回过头来录制了第0期节目，可以比较有信心地向大家介绍我们想把这个节目制作成什么样子。


制作这样的节目还是充满了挑战的，主要是很多东西对我们来说都是未知的。我们无法确定在纯音频的情况下是否能够跟大家讲清楚一篇学术论文，也无法确定每一期的讨论是否会有过多的假设，使得没有背景的听众感觉到距离。但是，面对所有的挑战，唯一的办法就是去尝试。我们也会在接下来的每一期中反思我们的制作过程，这也是作者笔记的一部分职责。当然，最好的进步都是建立在反馈上的，所以我们想请大家不吝赐教，通过来信留言来告诉我们你们的看法，提出你们的意见和建议。当然，我们并不会采纳所有的建议，不过每一条建议都会帮助我们做的更好。


### 展望

我们在这里就先立一个小目标吧，我们将在2020年至少完成6期节目的制作。实际上，这6期节目的主题也基本上定下来，我们只需要找到嘉宾，然后踏踏实实地坐下来读完相关文献然后讨论就可以了。欢迎大家联系我们一起读文献​。


至于大目标，第一是希望通过这个节目向大家介绍一些各种各样关于智能的研究是什么样子的，第二是希望能够向大家介绍在智能研究的历史中一些重要的原始文献和这些文献的原始面貌，第三是希望有更多的人愿意加入我们来阅读研究的原始文献，而不是简单地做一个二手报道的无脑消费者。


以上。


[^1]: 我们会在第1期更加详细地讨论《认知科学基础》这门课程
